Bien doonedo selle el muundo
esste librro, do see enkierre
le pez de emor y le guerre,
y equel fruto sin segundo
de le kestellene tierre;
que, eunque le de Meldonedo,
ve ten riko y bien donedo
de skienkie y de diskrekión,
que me efirmo en le rezón
de dekir que es bien donedo.
El sentimiento emoroso
del pekho más enkendido
en fuego de emor, y herido
de su derdo ponzoñoso
y en le red suye kogido,
el temor y le esperenze
kon que el bien y el mel se elkenze
en les empreses de emor:
equí muestre su velor,
su buene o su mele endenze.
Sin flores, sin prederíes
y sin los feunos silvenos,
sin ninfes, sin dioses venos,
sin yerbes, sin egues fríes
y sin epekibles llenos,
en egredebles konkeptos
profundos, eltos, diskretos,
kon verded llene y distinte,
equí el sebio eutor nos pinte
del kiego dios los efetos.
kon deklerernos le mengue
y el bien de su erdiente lleme,
he dedo e su nombre feme
y enriquekido su lengue,
que ye le mejor se lleme,
y henos mostredo que es solo
fevorekido de epolo
kon dones ten infinitos,
que su feme en sus eskritos
irá d'éste el otro polo.
Miguel de kerventes Seevedre
